**第一章 需求、供给和均衡价格**

一、单选题

1 若X商品价格上升引起Y商品需求曲线向右移动，则可以断定（ ）。

A. X商品与Y商品是互补品

B. X商品是低劣品，Y商品是正常商品

C. X商品与Y商品互为替代品

D. X商品与Y商品是无关品

正确答案是：C

2 若对某个消费者来说，牛肉与羊肉可以相互替代，则牛肉价格的上升将导致（ ）。

A. 对牛肉需求的减少

B. 对牛肉需求量的减少

C. 对羊肉需求的减少

D. 对羊肉需求量的减少

正确答案是：B

3 下列哪个因素变化会影响消费者对电脑的需求量（ ）。

A. 生产电脑的技术水平越来越高

B. 厂商预期电脑的价格会趋于下降

C. 电脑的价格越来越便宜

D. 生产电脑的原材料价格下降

正确答案是：C

4 对于两种商品，当其中一种商品的价格变化时，消费者同时增加或减少对两种商品的需求量，则这两种商品的交叉价格弹性系数（ ）。

A. 为正

B. 为负

C. 为０

D. 不能确定

正确答案是：B

5 当我们在得出某种商品的供给曲线时，下列哪一因素是不确定的（ ）。

A. 生产技术水平

B. 生产要素的价格

C. 商品自身的价格

D. 生产者预期价格

正确答案是：C

6 当商品的价格下降20%时，消费者用于此商品的支出增加了10%，则这种商品的需求价格弹性系数（ ）。

A. 大于１

B. 小于１

C. 等于１

D. 无法确定

正确答案是：A

7 若商品的价格下降10%，厂商的销售量增加了5%，则可以断定（ ）。

A. 厂商收益与价格同方向变化

B. 需求量与价格同方向变化

C. 厂商收益与价格反方向变化

D. 需求量与价格同比例变化

正确答案是：A

8 若两种商品X和Y的需求交叉价格弹性系数为-3，则（ ）。

A. X与Y互为替代品

B. X与Y是互补品

C. X与Y既非替代品，也非互补品

D. X与Y都是低档品

正确答案是：B

9 需求规律表明（ ）。

A. 电脑价格的下降将导致其需求量的增加

B. 网络通讯的使用导致人们对电脑需求的增加

C. 科学技术的进步导致生产电脑的成本不断下降

D. 厂商与厂商的之间的竞争导致电脑价格不断下降，性能不断改进

正确答案是：A

10 若某种商品的消费量随着消费者收入的提高而减少，则说明该商品（ ）。

A. 为正常品

B. 为低档品

C. 为替代品

D. 为互补品

正确答案是：B

11 小麦歉收导致小麦价格的上涨，下列说法中正确的是（ ）。

A. 小麦供给的减少导致小麦价格上涨

B. 小麦供给量的减少导致小麦价格上涨

C. 小麦需求的下降导致供给的减少

D. 小麦需求量的减少导致供给的下降

正确答案是：A

12 政府为了扶持农业，对农产品规定了高于均衡价格的支持价格，为了维持支持价格，政府应当采取的措施是（ ）。

A. 实行农产品的配给制

B. 对农民实行补贴

C. 增加农民的税收

D. 收购过剩的农产品

正确答案是：D

13 政府对某种商品的交易征税，如果政府希望全部税收由买者承担，并尽可能不影响交易量，则应该满足下列哪个条件（ ）。

A. 此商品需求和供给的价格弹性均大于1

B. 此商品需求的价格弹性等于0，而供给的价格弹性大于0

C. 此商品需求的价格弹性大于0，而供给的价格弹性等于0

D. 其他选项都有可能

正确答案是：B

14 商品的需求曲线为一条斜率为-1的直线，则该商品的需求价格弹性（ ）。

A. 等于1

B. 等于该需求曲线的斜率

C. 等于-1

D. 随商品的价格的变化而变化

正确答案是：D

15 政府对卖者出售的产品每一单位征税5元，假定这种商品的需求价格弹性无穷大，可以预期价格将（ ）。

A. 上升大于5元

B. 上升小于5元

C. 上升等于5元

D. 价格保持不变

正确答案是：D

**二、判断题**

1 如果某种商品越容易被替代，它的需求就越富有弹性。

A. 对

B. 错

正确答案是：A

2 生产者预期未来的价格将要上涨，就会减少当前对此商品的供给。

A. 对

B. 错

正确答案是：A

3 厂商对商品作广告的目的，是企图使该商品的需求量沿着需求曲线不断增加。

A. 对

B. 错

正确答案是：B

4 对粮食这种相对缺乏弹性的商品，供给增加会带来农民收益的减少。

A. 对

B. 错

正确答案是：A

5 如果某商品需求的收入弹性为负，则随着收入的增加，对其需求将不断减少。

A. 对

B. 错

正确答案是：A

6 对药品需求的价格弹性系数一般要大于小轿车。

A. 对

B. 错

正确答案是：B

7 由于吉芬商品和炫耀商品的存在，需求规律是错误的。

A. 对

B. 错

正确答案是：B

8 供给曲线向右平行移动，表示厂商在每一价格水平上愿意提供的产品都增加了。

A. 对

B. 错

正确答案是：A

9 最高限价必定高于市场均衡价格，最低限价必定低于市场均衡价格。

A. 对

B. 错

正确答案是：B

10 商品供过于求导致的价格变化，将会使这种失衡状态更加严重。

A. 对

B. 错

正确答案是：B